[原文：如何把灵明不昧修出来](https://mp.weixin.qq.com/s/mAheHDIHbaVA4KrN6Vu_Ag)



# 问题

***
##  昏沉与散乱

#### 昏沉与散乱是同一种力量吗？
是同一种力量

***
## 灵明不昧
####  如何处于灵明不昧的状态？
* 降服昏沉、散乱的力量，便可处于永远清醒、灵明不昧的状态

#### 这种状态出现后会怎样？
  * 永远清醒、灵明不昧
  * 即便睡觉，也是在道里面
  * 处在这种境界中就无所谓盘腿不盘腿
  * 超越生理阻碍，真正修心态
    ```
    个人感悟：生理没超越时，生理状态不健康，
    会影响心态
    ```
  * 起心动念，画面即显
    ```
    譬如你在这种状态中动了
    一丝嗔念，内在灵明不昧
    的画面上马上就会有一团
    乌云出现，同时你会看见
    一股黑色的力量产生，把
    你包围起来。当你起了一个
    善念，则会感到自己顷刻间
    变大了许多！
    ```
*** 
## 起心动念

#### 为什么我们看不清，也把握不住自己的起心动念呢？
  ```
  内心的镜子 
     ↓
  影子显现在镜子上
     ↓
  看清起心动念、毛病习气
     ↓
  戒除习气、妄念
  ```
 * 这就好比要看清自己的面目，必须有一面镜子一样，自己的影子显现在镜子上，才看得清。
 * 要想看清自己的起心动念，乃至习气毛病，也必须等到内心非常清净的镜面出现以后。
 * 只有看清了自己的种种习气，才能进一步戒除自己的习气。
 * 脸弄脏了，不透过镜子是看不见的。
 * 只有借助镜子，看见自己脸上有脏东西，才能准确到位地把这块脏东西洗掉。

*** 
## 心灵的镜子
### 如何把心灵的镜子修出来呢（不处在散乱中）？
* 放松身心，敞开心扉
  ```
  不敞开就无法放松。
  正因为没有放松，
  身心才打不开。
  常人是既没有完全放松，
  也没有完全绷紧，
  而是处在散乱中。
  ```
***
## 掉举 & 散乱
### 本章如何比喻掉举与散乱的? 
* 掉举
  ```
  我想在座的都曾经缝过衣服，
  在穿针引线的时候，
  线有时对准了针眼，
  有时没对准，
  有时好像对准了又没对准，
  有时对准了，你又认为没有对准，
  有时对准了，线又脱了，
  结果都没有穿过去。
  掉举就是这样一种状态。
  ```
* 散乱
  ```
  而散乱是这根线离针眼还很远，
  还没有靠近针眼。
  ```
* 相应  
  ```
  实际上所谓的相应，
  就是把线穿进了针眼。
  ```
* 脱钩
  ```
  有的人把线穿进针眼后，由于定力不够，
  刚刚进去，又因为被外面的事情干扰而脱掉了。
  这在禅宗里称为“脱钩”，也可以说“脱线”了。
  ```
### 掉举的人会出现哪两种现象？
* 一是在日常生活中，
  * 身心偶尔会刹那间空掉，忘掉周围的一切，不知自己身在何处，
  * 但刹那间又恢复了常态。
  * 有时候走路不知道拐弯，
  * 吃饭不知道放碗。
* 眼神和气质有些不同于常人之处。


### 4、如果一开始用功的时候就能明白怎样的道理，绝对能达到事半功倍的效果呢？
* 打坐的时候，就要把心从白天的事务中挪过来打坐。
* 打完坐，开始工作时，就要全身心投入到工作中。
* 不要打坐的时候想着白天的工作，白天工作时又想着打坐。这叫做颠倒用功！
* 即便你现在做不到，也必须明白这个道理
```
个人感悟：总而言之，就是专注当下，
吃饭的时候就是吃饭
睡觉的时候就是睡觉
打坐就一心一意打坐，别去想工作的事
```

### 5、训练做世间事的意义就在于？“事不忘我不算真”，“真”是什么意思？
*真”是圆满的意思，“真”是不可说、不可思、不可议的境界！一个忘我的人，在这个当下，他的境界一定是内外一体，内外一如，内与外一模一样，内在什么样，外在就是什么样。

# 其它要点
## 听开示 & 带功报告
* 听开示、读经咒，思想随着开示、佛经的境界走，内在境界
也会随着开示，层层上升。
* 此为相应，自然得加持力
* 相应后，需要自己尝试，才能身心豁然贯通。“得心”才能“应手”


